---
layout: post
title: 我为什么写博客
category: 杂感
tags: blog
keywords: why blog
---

要回答这个问题，需要从半年前开始回顾我的生活。

半年以前，我已经数次见过写博客的建议，但当时并无付出实践的兴趣，也没有想过可能有一天我会有写博客的打算。

### 学习

在现在这个时间点回顾半年来的生活，学习方面的事情并没有带来困扰。这么长的时间里，我尝试了各种道听途说的学习方法，诸如

- 看公开课
- 阅读原版教材
- 听VOA
- 上图书馆
- 参加ACM，多写代码
- 读书
- 刷题，which i'm good at
- etc.

其中Gilbert Strang的《linear algebra》公开课（[网易公开课](http://open.163.com/special/opencourse/daishu.html)上可以看到）素有盛名，教会了我怎样花式拆矩阵，如果要问谁教会了我线性代数，那一定是这位。

令人尴尬的是，其他公开课大多被我用1.5倍速像电视剧一样刷过去了；影印版的英文教材有几本，但多是浅尝辄止；VOA听了一段时间就停了；图书馆太远；一度加入ACM集训队，不久就自我劝退了；手上这台kindle的定位在阅读器和泡面盖子之间摇摆不定；刷题效率太低，不可能再刷了。

另一方面现实中的课程安排令人失望，一学期实际有意义的课只有微积分和C语言。然而微积分本人在高二，中二病严重发作时，自学过一些；C语言课程到能写八皇后和双向链表为止，在课外很快就自学完毕了。整个大一上学期十分轻松。

总的来说，一学期的时间不够长。问题在于我想同时完成很多事，which is impossible,因此不得不放弃其中的很多项。这一点虽然令人焦虑，但也可以接受。

### 日常

宿舍很偏，距离上课的地方有1-2km的距离。宿舍内阴暗且潮湿，不提。食堂能吃。睡眠不好。经常刷煎蛋无聊图。

值得一提的是学校里的共享单车，最多的时候一眼望去就是小黄车的汪洋大海。但是过年后回学校只看到零星几辆，一幅要不行了的样子。

没什么要说的了。

### 世界观
感谢知乎，即使现在被叫做逼乎/编乎，但它确实让我发现了更大的世界，并且部分地改变了我的人生轨迹。

今天是2月27日，高考后已经过去大半年。于我而言，这次考试意味着人生中某一阶段的结束。接下来的人生中我将参与到现实世界的运转中，任何回避都没有意义。

我曾经一厢情愿地认为自己会在某个大学学数学或者物理一类的专业。现在想来，抛去中二病的因素不谈，这种想法源于对大学教育的无知。
后来选cs专业，部分是受知乎的影响，部分是意识中对“尘世的幸福”的向往。

>愿你在尘世获得幸福      
我只愿面朝大海，春暖花开
  --海子《面朝大海，春暖花开》
  
简单地说，钱多。

高考后，不可避免地越来越关注现实社会，于是不可避免地开始关注生活品质、房价、招聘市场、国家政策的意义、中年危机之类的话题。这个过程中见识了各种观点，渐渐地能分辨哪些是真实有益的见解，哪些是各路神仙妖魔的奇谈怪论。十几年的生活体验也可以提供相当多的细节来与自己的想法相互印证。

认知水平提升的同时压力也在不断积累。从期待到焦虑再到悲观，简而言之，“陷入了虚无主义的泥潭”。但当时还不自知。

然后寒假，回家，四线城市。由于观念的变化，眼前所见，心中所想，只觉得一片萧条。

放假在家，翻了几页书，然后大部分时间在床上度过，睡觉、玩游戏、看动漫。

当时的想法难以描述，只觉得越来越压抑，一方面焦虑感不断积累，另一方面内心仿佛无动于衷。眼前的世界在我看来有一种奇异的陌生感。

其后在几天的时间里，心理状态从焦虑到抑郁。心中一股挥之不去的沉重感，并且不再对周围的一切产生兴趣。

最后在坐火车回学校的那一天崩溃了，当天中午吃饭时，各种情绪涌上心头，眼泪使我眼前模糊，但被我忍了回去。后来在去火车站的公交车上很压抑地流了几滴眼泪，终于有了一些活着的实感。

这只是几天前的事，现在看来却仿佛很久以前的往事。期间的心理变化，应该是由于自己在半年的时间里接受了此前十几年和此后几十年的压力。

### 我为什么写博客

当时的想法是迫切地希望能express myself，但不知应该对谁表达。

半年以前，我已经数次见过写博客的建议，但当时并无付出实践的兴趣，也没有想过可能有一天我会有写博客的打算。

但情况不一样了，我想要在博客上express myself to myself。博客在几天中搭建完毕。

有一些一闪而逝的想法，读过的书，经历过的事，现在偶尔还能回忆起来，但大都在记忆中变得模糊而难以分辨。

因此需要一个地方来安放上述这些东西。我希望能write for myself，并希望这个博客能成为我的部分生命的一个记录。
